> Inter omnes, qui adhuc innotuerunt codices Quintilianeos nullum reperiri,
cui et 'obssvetustatem et> 'ob originis auctoritatem in primis saltem libris re-
cognoscendis tantam fidem tribuere liceat, quantam codici Ambrosiano primo,
viris doctis, qui per triginta abhinc annos huic institutionis oratoriae parti
criticam facem adtulerunt, satis persuasum est. Itaque Zumptio summa
laus debetur, quod editione Spaldingiana a Buttmanno absoluta, ea codicis
illius testimonia, quae usque ad nonum librum Spaldingio nondum ad ma-
num fuerant, in quinto volumine conposuit sibique et aliis philologis novae
editionis parandae copiam fecit. Spaldingius enim, cum iam duo volumina
, confecisset, iter in Italiam suscepit, qua occasione fieri non potuit, quin ani-
mum aduerteret opibus illis recognoscendis, quas se in bibliotheca Ambro-
siana vidisse testatus erat Isaacus Vossius, scilicet codicem literis uncialibus
scriptum. Sed frustra3 neque mihi codicum catalogum inspicienti atque bi-
bliothecae praefectum virum summae comitatis interroganti, thesaurum tam
antiquom reperire contigit. Spaldingius vero codicem, qui nunc Ambrosia-
nus primus nominatur, repperit, cuius scripturae varietates inde a nono
libro propter temporis angustias conlegit, reliquam tamen partem a G. Bu-
gato, Abbate, bibliothecae illo tempore praefecto ‚ conferendam curavit.
Quamquam huius codicis scripturas maiore cum cura, quam multorum alio-
rum codicum conlectas esse constat, tamen tantum abest, ut Zumpti de con—
latoris diligentia iudicio confidendum sit, qui praef. pag. xxx, nisi gravis
quaedam caussa obstet, etiam silentio suam fidem deberi dicit, ut novo Quin-
tiliani editori conlatio⁴ denuo instituenda sit. Nam non solum parum adcu-
rate, quid prima manus, quid secunda scripserit, adnotatum est, sed etiam
pleraeque scripturae varietates, quas si non omnes, certe plurimas infra adi-
ciam, omissae sunt. Itaque primum eam codicis partem, quae ad librum pri-
mum pertinet (hanc enim solam cognovi) aliquanto adcuratius quam adhuc
factum est describam et scripturae varietates a Bugato omissas adnotabo,
deinde huius codicis potissimum auctoritate nisus aut nonnullas scripturas

