Μ

ab sententiarum conexu. Nam haud scio an Quintilianus scripserit: „iam
iocum intellegit, iam conchylium poscit.'’ Nam si sequentia. spectamus,
scriptorem mores corruptos, quibus iam infantes inquinati sunt, reprehendero
adparet. Dicit enim: „Gaudemus, si quid licentius dixerint. Verba, ne
Alexandrinis quidem permittenda deliciis, risu et osculo excipimus, nec mi·- ’
rum; nos docuimus, ex nobis audierunt ete.” Itaque scriptor hoc loco in·
fantem iam iocum talem, qualem Forcellino teste Ov. A. A. ΠΙ. 796, Plin.
VIII. 40. 61. commemorant, sc. obscenumintellegere ‚indicare potuit, ‘haud
enim ignoravit, quid eo ab hominibus maioribus natu inpetrare posset,
non solum oscula, sed etiam conchylium. Neque vero ut Meyerum me of-
fendit vocabulum „conchylium'’; quod fere omnibus codicibus sustentari vi-
detur, ex quo falsa scriptura cod. Ambr. 1. „cunnellum”, exoriri potuit, con·
stat enim conchylium utpote cibum delicatiorem legibus censoriis coenis
ademptum fuisse, quod testatur Plin. N. H. VIII. 57. cf. Hor. Sex-m. Π. 8. 24.
Sed superest, ut alium scrupulum exponam, inde ab enuntiato hoc ξ 6.
„Utinam liberorum nostrorum mores non ipsi perderemus” ........... us·-
que ad ξ 9. „Verum in studiis⁹⁹ etc. scriptor in universum de moribus dis·
serit, sed ita rem instituit, ut primum de educatione molli, deinde de mori-
bus peculiariter ageret. At ubi ξ 7. dicit: „Ante palatum eorum, quam
mores instituimus'' secundam disputationis partem aggressurus videtur. Sed
praeter exspectationem ad educationem mollem redit: „In lecticis crescunt:
si terram attigerunt, e manibus utrinque sustinentium pendent.’' Quo facto
ad mores revertitur. Quare ea conditione iustum sententiarum ordinem re·
stitutum iri suspicor, si enuntiatum hoc „In lecticis crescunt . . . . . . . . . . .
pendent,’' enuntiato illi: „Quid non ........ in purpuris repit ?” anteponi·
tur. Declaratur vero haec sententiarum confusio aliquatenus, si credibile
est, in archetypo codicis Ambros. 1. iam confusionem aliquam extitisse,
quam neseio an lacuna in Ambr. 1. a secunda manu expleta indicet.

Ι. 4. 12. „Quare ediscat puer, quid in literis sit proprium, quid com-
mune, quae cum quibus cognatim nec miretur, cur ex scamno fiat Scabel-
lum, aut a pinno (quod est acutum) securis utrinque habens aciem bipinnis:
ne illorum sequatur errorem, qui, quia a pinnis duabus hoc esse nomen exi-
stimant, pinnas avium dici volunt''. (Ser. cod. A„ 1. nisi quod pro „Scabel-
lum'' antea „Scabillum” scriptum esse videtur.)

