' δῦ

subsequantur. Nullas, nisi liquidas l et r ab f &angi posse consta& - Quodsi
his verbis „cum consonantium nulla-nisi alteram strangu& Quintilianna‘lfet· 'r
liquidas frangi itaque vim primariam deperdere indicat, *eademque verba ’op-⁸
ponendi vim exhibeant, quaeritur, enuntiatione antecedente quoque notio
verbi frangendi conprehendatur. Hoc negandum non videtur, si notionem'
„frangendi” a grammatico latino eiusdem rei gratia adhibitam demonstrave-
rimus. Agroetius p. 227 3 haec dicit: „Vocales omnis principes vocis, et
dominae literarum, quae sicut universa fortiora naturaliter faciunt, subiecta
et adiecta sibi protegunt, aequalia autem et resistentia elidunt. Nam quo-
modo nonnunquam inter se commissae fra‘nquntur et synaloepham faciunt,
ita consonantes sibi creditas conservant.” Quamquam Quintilianus I. 5. 17.
VHH. 4. 36. ,,σύναλοιφη’ν” conplexionem literarum vocat, tamen dubitari ne-
quit, quin hoc loco „vocales fractae et synaloepham facientes’' eas, quae
„tamquam aequales et resistentes elidiuntur”, conprehendant. Namque
elisio non vocalis excludendae vim habet ut Charis. p. 249. Diom. p. 437 di·-
cunt, si quidem vox „excludendi” vim „amittendi” habet. Videamus po-
tius, qualem explicationem M. Val. Probus exhibeat: p. 1439. „Synoloephe
est, cum inter duo verba in concursu duarum vocalium, nulla intercedente
consonante, unius fit vocalis elisio, ut: „Atque ea diversa penitus.” Fiunt
autem Synaloephae his modis: „Interdum enim brevis in brevem cadit ut
etc.” Hoc loco elisio vocalis cum vocali conplexionem significat. Deinde
animadverte, quid de ecthlipsi Probus p. 1440 et Quint. VIIII. 4. 40 profe·-
rant. Val. Pr. l. l. „Ecthlipsis est, cum inter se aspere concurrentium syl-
labarum, intercedente sola m litera consonante, et vocalem et consonantem,
quam diximus, elidi necesse est, ut: „Multum ille et terris etc.” Quint. l. l.
„Atqui eadem illa litera (sc. m) quotiens ultima est, et vocalem verbi se-
quentis ita contingit, ut in eam transire possit, etiamsi scribitur, tamen pa·
rum exprimitur, ut: „Multum ille et'’ „Quantum erat.” adeo ut paene cu-
iusdam novae literae sonum reddat. Neque enim eximitur, sed obscuratur,
et tantum aliqua inter duas vocales velut nota est, ne ipsae coeant.'' Haec
quidem testimonia, etiamsi ex diversae aetatis scriptoribus petita sunt, idcirco
ordine indicato bene sese excipiunt quod notiones „synaloephe et elisio’'
illo modo explicatae eandem sonorum rationem grammaticorumque normam
commonstrant. Itaque duae vocales in se ipsas coeuntes fractae dici pos-
sunt. Sed quo pacto? utrum utravis sese ipsam frangit? an vero altera

