-mus3 quasdam velut acriores parum efficimus et aliis non dissimilibus sed
quasi hebetioribus permutamus. Quippe . ζ . . . . cum c ...... non evalue-
runt, in t ...... molliuntur’' (scr. cod. A 1) in eas tantum res cadat, quas
Spaldingius ad hunc locum et Schneiderus Elementarlehre der lat. Sprache
T. 1. p. 241 commemorant, scilicet commutationem formarum curam et tu-
ram (infantium more, quorum nullam mentionem fecit scriptor) sarcopha-
gus et sartophagus Grut. p. 589. nr. 7. vitxit pro vixit aut vicxit Grut.
p. 1059. nr. 5. Basculi Varr. R. R. Π. 10. 4. Bastuli apud Plinium et Pom-
ponium Melam, Vectones, Vettones aliarumque, an in confusionem quoque
formarum ci et ti in vocabulis supra adlatis similibusque. Quodsi sibilum
illum, quem Corssenus statuit, duobus prioribus post Chr. nat. saeculis in
dubitationem vocare licebit, aliam quodammodo indicare viam proderit, qua,
ut puto, sibilus facillime exoriri potuit. Dubitari enim nequit, quin Cors-
senus recte iudicarit de i consonantis son0, quem postremae aetatis inscri-
ptiones certo commonstrant in j Francogallicam et in j Italicam pinguefa-
ctum, quocum consentire videntur Prisc. verba p. 544 ed. P. infra adlata.
Quare si iure inter i consonantem Terentiana et inter eandem iFrancogallica
pronuntiatam ratione transitum fuisse existimamus, hunc jod Germanicae
potestate expletum fuisse, a verisimilitudine non abhorrere adparet. Qua
quidem soni commutatione statuta vocis quadam interruptione opus erat, si
postquam „io‚ ia, ie, ii, iu” non antiquo more, a Terentiano indicato, sed
Germanico modo, ,‚jo, ja, je, ji, ju” pronuntiabantur, t vel c antecedens
non in z literae similitudinem contaminaretur. Hanc vero soni depravationem
Quintiliani tempore nondum legitimam fuisse eo fortasse magis probatur, quod
apud Plut. Num. C. 12 φιτιάλιοι legitur cf. Corss. l. l. p. 23 praeterea p. 19.
21. 22. Denique non inutile erit, Prisciani p. 544 ed. P. testimonium ad-
ferre. „Videntur tamen i et u, cum in consonantes transeunt, quantum ad
potestatem, quod maxime est in elementis, aliae literae esse praeter supra-
dictas. Multum enim interest, utrum vocales sint an consonantes3 sicut
enim, quamvis in varia figura et vario nomine sint k et q et c, tamen quia
unam vim habent tam in metro quam in son0, pro una litera accipi debent,
sic i et u, quamvis unum nomen et unam habeant figuram tam vocales
quam consonantes, tamen quia diversum sonum et diversam vim habent in
metris et in pronuntiatione syllabarum, non sunt in eisdem, meo iudicio,
elementis accipiendae: quamvis et Censorino, doctissimo artis grammaticae

D

