vocalibus hoc et reliquis praedita servat3
ut vade, veni, vota refer, teneto vultomw ·
1330. ,,Ι et u non hoc valebunt, sive praesint alteri
vel sibi cum copulantur, quia prior fit consonans,
illa quae remansit inde tempus unius tenet
sive duplum, quale et omnis, quando producta est, habet.'’
Quae vero Spaldingius ad volgarem opinionem stabiliendam adfert Quinti-
liani ipsius verba Ι. 7. 26. supra scripta, his vereor, ne se ipse inpugnave-
. rit3 etenim ubi duae vocales in unum sonum coalescere et confundi negan-
tur, ibi quidem sibi insidere, sed non in se ipsas coire Quintilianum existi-
mavisse censeo. Notionem vero numeri cardinalis hoc loco non urgendam
esse ex vocabulis antecedentibus „aut duas'’ „etiam ex tribus vocalibus‘’
eadem ratione pro nominibus distributivis adhibitis elucet. Denique „de-³
mum'’ particulam non solum cum „duabus”, sed etiam cum „vocalibus” ar-
ctissime coniungendam esse mox videbimus. Iustam vero explicationem
Godofredus Hermannus protulisse videtur, quam cum Meyero communica-
vit: „Der Sinn dieser Stelle scheint mir so genommen werden zu mussen3
er wird auch fragen, wie nur ganze Vokale die Eigenschafl'. haben, mit ein-
ander selbst in eine Silbe oder einen Laut vereinigt werden zu konnen.”
Itaque scriptor ea respicit, quae paullo ante de duarum vocalium in unam
syllabam coniungendarum ratione exposuit: „At quae ut vocales iunguntur
aut unam longam faciunt ......... aut duas.’' Quas quidem aut in unam
longam vocalem, aut in diphthongum conprehensas ita adfici, ut non am·-
plius integrae remaneant, sed altera alterius vi naturam primariam qu0-›
dammodo deponat, itaque suo iure duae illae vocales in se ipsas coire dican-
tur, partim certe ex hisce Terentiani Mauri versibus manifestum est:
37 8. „porro vocalem secuta (sc. u) vim tenet vocalium,
et sonos utrosque iungit3 unde diphthongos eas
Graeciae dicunt magistri, quod duae iunctae simul
syllabam sonant in unam, vique gemina praeditae
semper effectum duorum temporum custodiunt,
sive producto efferantur sive correpto sono.”
132 6. „Vel gemellis cum iugamus syllabam vocalibus,
misceant sonum necesse est, iure distent·temporum.'’

