mutata, plurima adiecta, omnia vero compositiora et, quantum nos poteri-
mus, elaborata-’⁹ ’

, · Scriptura „quantum nos poterimus elaborata'’ ob cod. Ambr. 1 au-
ctoritatem recipienda est. >Quae si Burmanno conperta fuisset, adnotationem
hmc: „quam” pro „quantum” hoc loco dictum esse omisisset, neque Heins.
ad Ov. Rem. Am. 325 in auxilium vocasset.

I. 2. 5. „At si bona ipsius (sc. pueri) indoles, si non caeca ac sopita
parentum socordia est: et praeceptorem eligere sanctissimum quemque (cu-
ius rei praecipua prudentibus cura est) et disciplinam, quae maxime severa
fuerit, licet, nihilominus amicum gravem virum liberum aut fidelem libertum
lateri filii sui adiungere, cuius assiduus comitatus etiam illos meliores faciat,
qui timebantur. (Scr. cod. A. 1.)

Vocabulo „h‘berum'', ut par est, ex cod. Ambr. 1 recepto iusta de-
mum et elegans exoritur orationis membrorum aequalitas. In verbis prae-
cedentibus, quamquam inter vocabulum „licet” et „nihilominus” optimus
liber coniunctionem „et” omnino non habet, tamen hoc loco ceterorum eodi-
cum scripturam „et” praebentium praetulerim, primum, quia non desunt
exempla eiusmodi copulandi rationis similia cf. Bonn. leX. praef. p. XXXVI et
lex. s. v. „et” p. 293„ deinde quia ob literas antecedentes particula „et” fa-
cillime excidere potuit. Denique non video caussam sufficientem a scriptura
„timebantur” decedendi. Haec enim sententia esse videtur: adsidua cum
pueris consuetudine viri graves ‚ qui antea saevitia aliqua et imperandi lubi-
dine cf. I. 1. 8. pueris metum iniciebant‚ asperos illos mores paullatim depo-

nunt melioresque fiunt.

Supersunt scripturae nonnullae in primis huius libri capitibus, de
quibus dubitare possis, recipiendaene sint ex codicis Ambrosiani primi aucto-
ritate sola necne, velut Prooem. ξ 14. „Nomen (sc. philosophiae) tamen sibi
insolentissimum arrogaverunt (sc. philosophi), ut soli sardios-i sapientiae vo-
carentur.'’ ξ 24. „Nam plerumque nudae illae artes (sc. rhetoricae) nimiae
subtilitatis affectatione frangunt atque concidunt quidquid est in oratione ge-
nerosius etc.'’ 2. 13. „Taceo de partitionibus et declamationibus rhetorum:

quibus certe quantuscumque adhibeatur numerus, tamen unusquisque totum
132

