hanc enim sensu per amm tradito dinoscimust
illius conversionem et vox et aures arguunt.’'

Cum Lachmanno, qui vs. 662 pro scriptura editionis Mediolanensis „nomen”
coniecit „momen” propterea consentire nequeo quia non solum nihil in illa
video offensionis, sed etiam cum versu sequente prorsus eam consentire exi-
stimo. Non enim officium literarum, sed soni natura describitur. Ex tri-
bus autem rebus, quas, grammatici singulis literis tribuere solent, sc. „no-
men, figura, potestas‘’ „nomen” tantum a Terentiano i consonanti hoc loco
adjudicatur. Of. Prisc. p. 540. Mar. Vict. p. 2452. Quaeritur praeterea,
ad quam literam vs. 663, ad quam vs. 664. pertineat. Pronominibus „haec
ille'’ cum ita utatur Terentianus, ut praeter primarium ordinem „hic” quo-
que ad prius sententiae membrum referat, ut vs. 87. ex argumentis extrin-
secus adferendis et ex verborum ipsorum interpretatione res diiudicanda est.
Quid igitur hoc „u vicem solam gerat” sibi volt? Quod si „partibus, officio,
munere fungitur” explicaretur, non aliquid proprium u consonanti tribue—
retur, nam idem in i consonantem cadit. Itaque nihil superest, quam ut
„vicem” vocabulo sequente „conversionem” interpretemur, quae quidem ra-
tiocinatio eo confirmatur, quod Terentianus, ubi in capitibus „de literis” „de
syllabis” de i consonante disputat, nusquam i soni naturam revera conver-
sam esse dicit, id quod de u consonante praeter hunc locum ter alias conten-
dit. Cf. vs. 533 sq. 642 sq. 160— 165. — I consonans ergo non nisi
„sensu per artem tradito” ab i vocali „dinosci” Terentianus dicit: quare
cum aures per se non suffecerint ad differentiam illam percipiendam, i con-
sonans ad iod Germanicae literae sonum illo tempore nondum pinguefacta.
esse videtur. Sed quo tandem pacto i consonans vocari potest a Terentiano
ipso et pluribus grammaticis? Nihilne interfuit inter i vocalem et i conso-
nantem? Sane interfuit aliquid, sed non eiusmodi, ut naturam soni revera
conversam et novam idcirco literam necessariam censuerint grammatici anti-
quiores. Nodum expediet Terentianus ipse

146. „Hanc (sc. u) et modo quam diximus i simul iugatas

verum est spatium sumere vimque consonantum,

ut quaeque tamen constiterint loco priore.⁷'
Quid vero sit consonantis spatium ex his verbis intellegitur:

85. „Elementa, rudes quae pueros docent magistri,

vocalia quaedam memorant, consona quaedam,

