Prooem. ξ 6. „Quod opus, Marcelle Victori tibi dicamus: quem oum
amicissimum nobis tum eximio literarum amore flagrantem non propter haec
modo (quamquam sint magna) dignissimum hoc mutuae inter nos caritatis
pignore iudicabamus, sed quod erudiendo Getae tuo, cuius prima aetas ma-
nifestum iam ingenii lumen ostendit, non inutiles fore libri videbantur,
quos ab ipsis discendi velut incunabulis per omnes, quae modo aliquid ora-
tori futuro conferant, artes ad summam eius operis perducem festinabimus3
atque eo magis, quod duo iam sub nomine meo libri ferebantur artis rheto-
ricae neque editi a me neque in hoc comparati'’. (Scriptura cod. Ambr. 1.).
——- ξ 6. Scriptura „destinabamus” post verbum „perducere”, quantum scio,
omnes editiones occupavit. Quamquam per se ferri potest, tamen 'm dubi·
tationem venit ob codicis Ambrosiani primi auctoritatem, qui pro „destina-
bamus” „festinabimus” exhibet. Quod quidem verbum sententiam praebet
et aliis locis a scriptore expressam et si minus in totum opus, tamen in non-
nullas partes parum expolitas quadrantem. Dicit enim Quintilianus Pro-
oem. lib. VI. ξ 2. „At me fortuna id agentem diebus ac noctibus festinan-
temque metu meae mortalitatis ita prostravit, ut laboris mei fructus ad nemi·
nem minus quam ad me pertineret.'' VIII. 4, 146. „Compositio (nam finem
imponere egresso destinatum modum volumini festino) debet esse honesta,
iucunda varia.” Neque temporis futuri forma aliquid habet offensionis,
cum scriptor ubi in hoc prooemio propositum suum indicat, fere utique hac
verbi forma utatur. ξ 5. „Ego .......... demittere me non recusabo . . .
. . . . incipiam.” ξ 8. „Quare in his quoque libris erunt aliqua'' etc. ξ 9.
cum in Ambros. 1. „exigemus” reperiatur, ob eandem caussam recipienda
est. ξ 11. „Quare, tametsi me fateor usurum quibusdam.'’ ξ 12. „dubi-
tabitur.’' §21. „Quo magis impetranda erit venia si ne minora quidem
. . . praeteribo.'' „Nam liber primus ....... continebit.” „Secundo ......
tractabimus.'’ ξ 22. „Quinque ...... dabuntur. Unus accedet, ........
quantum nostra valebit infirmitas.'’ ξ 23. „His omnibus admiscebitur‚. ut
quisque locus postulabit.” §25. „breviter omnia demonstraturi.” Verbis
igitur hoc modo constitutis, quae secuntur: „atque eo magis, quod etc.'’
arctissime coniungenda sunt cum ea sententia, quae in his verbis antece·
dentibus inest: „sed quod erudiendo Getae tuo ......... non inutiles fore
libri videbantur.'⁷ 8. „Quare in his quoque libris erunt eadem aliqua, multa

