duas3 nisi quis putat etiam ex tribus vocalibus syllabam fieri, si non aliquae
officio consonantium fungantur. · Quaeret hoc etiam, quomodo duabus de·
mum vocalibus in se ipsas coeundi natura sit, cum consonantium nulla nisi
alteram frangat. Atqui littera I sibi insidit, coniicit enim est ab illo iacit.’'
(Sor. cod. A 1. verba haec „cum consonantium nulla nisi alteram frangat''
man. 2 lineae superscripsit pro „littera 1” reperitur „litteram P’ in vocabulo
„conicit” m 2 i supet-scripsisse videtur.)

Ad vocabula „unam” et „duas” non „syllabam”, sed „vocalem”
mente supplendam esse, recte contra Gesnerum Spaldingius contendit. Nam
quo tandem pacto Gesnerus recte procedentem faciet disputationem „nisi
quis putat, etiam ex tribus vocalibus syllabam fieri’'? deinde verbis ita ex·
plicatis diphthongi non commemorantur, quas quidem hoc loco necessario
desiderabis, ubi singula vocalium una syllaba coniungendarum genera ex-
planantur. Prima enim enuntiati parte „aut unam longam faciunt, ut vete·
res scripserunt et q. s.” id tantum genus indicari, quod Attius =vocalibus A,
E, U geminis scriptis expressit Ritschelius Monum. epigr. trib. p. 22 sq. viris
doctis persuasit. Itaque nisi Quintiliano exponendi neglegentia tribuatur,
illis verbis diphthongi non conprehenduntur. — In editionibus veteribus
sententiam sequentem ita scriptam reperies: „nisi quis putat, etiam ex tri-
bus vocalibus syllabam fieri, quod nequit, si non aliquae officio consonan-
tium fungantur.'' Verba autem, „quod nequit'’ in optimis codicibus omissa
suo‘ iure tamquam supervacanea atque spuria Meyerus et Zumptius reiece-
runt. Hoc quidem additamento „nisi quis putat ......... fungantur'' Rite
schelius in monum. epigr. trib. p. 22 fieri posse suspicatur, ut illuc spectarit
Quintilianus, quod reapse per aliquod tempus de certa quadam doctrina
ΑΕῙ scriptum est³pro ΑΕ vel ΑΙ. Fieri sane potuit, sed quia vix quattuor
huius triphthongi in lapidariis monumentis reperiuntur exempla, nequeultra
modicum saeculi septimi spatium, aliud quiddam ex sermone cottidiano pe-
titum, quod primo aspectu in neutram partem quadraret, scriptoris animo
obversatum fuisse suspicor, dico vocabula „quae, quoi, quia‘’. (particula
„quia” si non a poetis, qui dactylicis numeris aurea aetate utebantur, ta-
men a' comicis num monosyllaba usurpata esse videatur secundum Ritsch.
proli Haut. p. 133 ambiguum est3 certe Terentianus Maurus in ·metris tro-

chaicis „quia” tamquam monosyllabum adhibuit.) Nam ex loco l. XII. 10. 30..
D 2

