a!

mutatione vero exorta, verbum „sonat'’, quippe quod intellectu careret, de·
letum esse suspicor. —- Difficilior iam superest de i consonante, quae vocae
tur, quaestio. In qua re examinanda duo sunt discernenda et qualem so-
nu'm inter duas vocales, et qualem ante vocalem tantum habuerit. Tempo-
ribus quidem antiquis i literam in pronominibus „huius cuius eius⁹⁹ conso-
nantis munere functam non esse Ritschelius Prol. Plaut. p. 153 docuit. De
pronuntiatione vero horum vocabulorum Lachmannus in Comm. Lucr. p. 27
egit. Inter antiquissima de i inter vocales posita grammaticorum testimonia
illud Ciceronianum apud Vel. Long. p. 2219 referendum est. „In plerisque
(sc. literis) Cicero videtur auditu emensus scriptionem, qui et Aiiacem et
Maiiam per duo i scribenda existimavit3 quoniam unum esse animadvertunt.
Siquidem potest et per unum i enuntiari, ut scriptum sit. Unde illud pres-
sius et plenius sonet, per duo i scribi oportere existimat. Sic et Troiiam et
si qua talia sunt.’' Huc quoque pertinent quae secuntur. „Inde crescit
ista geminatio et incipit per I tria scribi coniiicit, ut prima syllaba sit com-
munis, sequentes duo iicit: nam si est aliud, iacit, pro a i substituitur, ut
vocalis obtineat manente priore I quae consonantis vicem implebat. At qui
Troiam et Maiam per unum i scribunt, negant onerandam pluribus literis
scriptionem, cum sonus ipse sufficiat: hanc enim naturam esse quarundam
literarum, ut morentur et enuntiatione sonum detineant, quod accidit et in
eo, quod dicimus, hic est 3 cum ipse vastitas literae in enuntiatione pin-
guescat: atque ipsa natura i literae est, ut interiecta vocalibus latius enun-
tietur, dum et prior illam adserit et sequens sibi vindicat, et cum appareat
per unum i Troiam scribi apud Graecos ct Maiam, non est nobis altera i ne-
cessaria3 cum in nomine non scriptio immutetur, sed sola enuntiatio.” Cf.
Quint. I. 4. 11. Ad eandem rem pertinet Prisciani testimonium p. 545. ed.
P. „. . . . . ut maius, peius, eius, in quo loco antiqui solebant geminare ean-
dem i literam et maiius, peiius, eiius scribere, quod non aliter pronuntiari
posset, quam si cum superiore syllaba prior i, cum sequente altera profer-
retur, ut pei ius, eiius, mai ius3 nam quamvis sit consonans, in eadem
syllaba geminata iungi non posset: ergo non aliter quam „tellus, mannus'’
proferri debuit. Unde „Pompeiii” quoque genetivum per tria i scribebant,
quorum duo superiora loco consonantium, ut si dicas Pompelli (coni.); nam
tribus i iunctis qualis possit syllaba pronuntiari? quod Caesari doctissimo
artis grammaticae placitum a Victore quoque in arte grammatica de syllabis

