feret.’' 2. 16. „Ita non erimus in turba.” 3. 8. „Danda est auoem omnibus
aliqua remissio.'’ 4. 5. „Eloquentia quoque non mediocri est opus, ut de
unaquaque earum, quas demonstravimus, rerum dicat copt‘oee et proprie.

Utram enim scripturam sequeris aut quae'ab editoribus ex codicibus
deterioribus recepta est, aut quae optimi libri 'auctoritati soli niti videtur, uti·
que aliquid per se probabile efficietur parva aut fere nullasententiae diffe-
rentia, neque patet, utra ex utra lectio facilius enasci potuerit.⁸> Itaque si
revera codex Ambros. 1. a depravatione maxime remotus est, verba eius,
quoad licet, retinere cautius erit.

Transeo nunc ad locos quosdam corruptos, quorum depravationi co·
dicis Ambrosiani primi auctoritate nisus mederi conabor. ⁵

I. 1. 23. „An Philippus, Macedonum rex, Alexandro filio suo prima
literarum elementa tradi ab Aristotele, summo eius aetatis philosopho, vo-
luisset, aut ille suscepisset hoc officium, si non studiorum initia et a per-
fectissimo horam optime tractari et pertinere ad summam credidisset ?’' (Scr.
cod. Ambr. l. Ιι in vocabulo „horum” loco abraso a manu secunda scripta
videtur, ita ut antea duae vel tres literae conscriptae fuisse potuerint. Utrum
porro pro „e” in „optime” antea. a prima manu „0” collocata fuerit, di-
gnoscere non potui.)

In libris deterioribus, quamquam partim perantiquae originis , veluti
Bambergensis saec. X. (m qua superscriptum legitur „horum'’) -pro „ho-
rum” scriptura „quoque” reperitur, quae ab omnibus fere editoribus temere
recepta esse videtur. Nam certe non intellegitur, quacum verisimilitudine
vocabulum „quoque'', quod per se parum praebet offensionis, commutatum
sit in „horum”, quod hoc loco ferri nequit3 facilius vero contra. Cum vero
Mannerti aliorumque observationibus diplomaticis constet, „phia” conpen-
dio „philosophia” indicavisse, quidni „phorum” = philosophorum? Quae-
ritur igitur, credibilene sit conpendium „phorum” pro „philosophorum” in
archetypo codicis Ambros. 1. extitisse. Quod si ita est, una litera sufficit
ad scripturam codicis Ambrosiani primi tuendam iustumque sensum evin-
cendum.

