>p. 533 prolata, quam recepit Meyerus: „quia jam sicut iam scribitur, et vos
ut uos'² i. e. usus duas vocales pro consonantibus accepit, i enim consonans
est in vocabulo iam et u consonans est in vocabulo uos. Lapidariis enim
monumentis codicumque antiquorum vestigiis satis constat, neque i neque
u, ubi in iis consonantis vis inest, propriis fuisse literis expressas, paucis
illis annis exceptis, quibus Claudi Caesaris inventum a nonnullis scribeba-
tur, de quo copiosius disputavit Buchelerus de Cl. Caes. grammatico p. 3
sq. — Meliore quidem fundamentO, ex optimis codicibus petito usus est
Gesnerus: „quia iam sicut tam scribitur et quos ut cos,” hanc addens inter-
pretationem: „iam scribitur et pronuntiatur pro monosyllabo non minus
quam tam, ergo I non est vocalis in ea voce, sed consonans3 quos ut cos3
itaque ἠν vim vocalis non habet: neque iunguntur in his vocibus I et A,
itemque V et O ut vocales.” Sufficit denuo commonefacere, quod pronun·
tiandi notio in ipsis verbis non inest, deinde quod Quintiliani verba de litera
q l. XII. 10. 30. interpretationi Gesnerianae, ut postea magis elucebit, ob—
stant. „Duras et illa (sc. q.) syllabas facit, quae ad coniungendas demum
subiectas sibi vocales est utilis, alias supervacua, ut equos hac et equum
scribimus3 cum etiam ipsae hae vocales duae efficiant sonum, qualis apud
Graecos nullus est ideoque scribi illorum literis non potest.’' Quamquam
igitur scripturam quos corruptam esse concedendum et ad id interpretationis
Spaldingianae fundamentum revertendum est, quod supra memini, sc. scri-
pturam v03, tamen ab illa ob codicum, quibus nititur, auctoritatem ita me
egredi oportet, ut ostendam, quo pacto in libros inrepserit. Itaque Lachm.
ad Luer. p. 220 observatio mihi in auxilium vocanda est, qua formarum
quos et cos similiumque tantum ut videtur in codicibus antiquis deprehensa-
rum usus commonstratur. Quare cum eos semel scriptum esset, vos in quos cor-
ruptum esse videtur. Verba haec: „quia iam sicut tam scribitur, et vos ut
eos,’' si explicari possunt, nulla interpretatio in promptu esse videtur, nisi
haee, non quidem mea, sed aliunde sermocinatione mecum communicata3
(spero me eam recte relaturum) ut tam ita et iam scribitur ,- hoc ideo mira-
bile est, quod satis constat, quomodo ,i in vocabulo ,iam pronuntietur 3 non
enim tamquam vocalis cum vocali sequente in unum sonum coalescit, atta-
men cum literis sequentibus, ut t cum α et m, monosyllabam efficit3 quare
consonantis vim habet; neque vero propria litera eam indicat3 idem in „vos
et cos'' valet. Haec quidem sententia, quamquam acute excogitata est, ta-

C2

