I. 2. 6.· „Mollis illa educatio, quam indulgentiam vocamus, nervos
omnes et mentis et corporis-frangit.¹ Quid non adultus concupiscet, qui in
purpuris repit? Nondum prima verba exprimit, iam locum intelligit, iam
cunnellum poscit. ’ Ante palatum eorum, quam mores instituimus. In le-
cticis crescunt, si terram attigerunt, e manibus utrimque sustinentium pen-
dent. Gaudemus, si quid licentius dixerint.” (Scr. cod. A 1. „frangit” l.
abr. m. 2. „qui” inter „concupiscet” et „in” a 2 m. lin. superscr. „iam lo-
cum intelligi ” a 2 m. l. abr. „cunneUum” l. abr. nisi fallor a 2 m. Inde ab
„ante palatum . .’ ..... usque ad ξ 8. „antequam sciant” initio lacuna fuisse
videtur, quae a manu secunda expleta est.) -—

'Verba haec „iam locum intelligit, iam cunnellum poscit” corrupta
esse quivis videt. Interpretes ad unum omnes aut scripturam „coccum”
codicibus· Turicensi, Lassbergensi‚ Bambergensi a manu secunda nitentem
defenderunt, ut RegiuS, Mosellanus‚ Pseudo Turnebus, Parcus, Burmannus,
Gemhardus, -Meyerus, aut scripturam „cocum” codic. Aldinis, Bamb. a 1 m.
Paris. 4. 5. sustentatam, ut Spaldingius, Sarpius, Zumptius, Bonnellius tuen-
tur. Contra priores recte Sal-pius Anal. p. 20 monet, orationis perpetuita-
tem repugnare. Quorsum enim spectant verba: „Ante palatum eorum,
quam mores instituimusw? Quare non inepte Lucius J ohannes Scoppa Par-
thenopaeus Collect. lib. Π. Cap. 3. p. 950, qui „coccum” retinet, pro „palae
tum” scribendum esse censet „paratum’'. Deinde infantibus neque eam
oculorum lubidinem, neque eam animi luxuriem tribuerim, quibus ad eius-
modi—differentias agnoscendas aut vestium adparatus eligendos parati essent.
Praeterea vehementer dubito, quamquam Burmannus adfirmavit, possitne
„intellegere” de pretio coloris coccinei cognoscendo adhiberi. Ad alteram
vero scripturam stabiliendam observatio-Ruhnkeni ad Rut. Lup. l, 4. p. 16
aliquid confert, „intellegere aliquem nonnunquam idem esse atque „mores
alicuius tenere’' velut ap. Quint. XI. 1.10. „(Socrates) ab hominibus sui
temporis parum intellegebatur.” Vell. Pat. H. 116. „Silianum intellexit.”
Nam cur non hoc verbum ita ad infantes transferri poterit, ut artificium ali-
cuius hominis, aut dignitatem inre familiari eo cognoscere significentur?
Attamen literarum ductu in cod. Ambr. 1 et scripturae pallidissimae in mar-
gine cod. Bamb. (cuius scripturas huc illuc in margine adiectas saepe cum
Ambr. 1 consentientes repperi) aliud aliquid indicatur, quod non abhorret

