fecta, certum fortasse iudiciumproferrelicebit, ex caussis vero adlatis „sca-
billum” forma plus· auctoritatis habere videtum certe non repudianda etit.. 2

In verbis sequentibus Burmannus, Golomesius, Spaldingius codicum
deteriorum scripturam, velut Turioensis „a pinna — bipennis” retinent eam·
que sic explicant, ut a „pinna sc. murorum aut gubernaculorum” „bipennis”
vocabulum exortum esse dicant. Quae quidem explicatio duobus testimo·
niis fulciri videtur uno Servi ad Verg. Aen. XI. „Bipennis dicitur, quod ex
utraque parte habeat aciem, quasi duas pinnas, quas veteres. dicebant? al-
tero Noni p. 79. „Bipennis manifestum est id dici, quod ex utraque parte sit
acutum. Nam nonnulli gubernaculorum partes tenuiores ad hanc similitu·
dinem pinnari (in ed. Ald. J unii Merc. corr. est „pinnas”) vocant eleganter
et Varro Marcipore „de lunae bipennis (m cod. Leid. „bipinnis”) ut levis
passerculus.” Idem in eodem: „an nos caduci, naufragi iit ciceronec. Qua·
rum bipinnis fulminis plumas vapor Perursit‚ alte mesti in terram caecidi·
mus.” Idem Parmenone: „ferens ferream humero bipennem (cod. Leid.
„bipinnem”) securem.'' Hanc explicationem si sequimur, quae secuntur,
prorsus reclamant. Mihi enim, quamquam Gesnerus, Burmannus, Spaldin-
gius contra sentiunt, qui iniuria scriptorem et vocabulo „pinna” et vocibus
„duabus pennis’', nihil de hac confusione indicantem, idem sc. rem acutam
significare faciunt, mihi, dieo, manifestum est, Quintilianum eum nonnullo-
rum hominum errorem vituperare, ex quo, cum nulla vocalium in hac re
mutatio ab iis statueretur, vocabulumque „bipinnis” ex „pennis avium” ori-
ginem duxisse crederetur, falso vocabulis prorsus diversis eadem vocalis sc.
i tribuebatur. Scripturae enim „bipinnis” fidem habendam esse, plurimorum
codicum in hac re consensu docemur, veluti cod. Medicei Vergiliani, testante
Wagnero, cod. Plinianorum N. H.X1.28., libris antiquis Priscianeis p. 160
ap. H. et p. 339. libri Leidensis Nonium continentis scripturis, quas supra
adtuli, denique scriptura libri Ambros. l. hoc quem tractamus loco. Nunc
demum Isidori testimonium in auxilium vocare licebit, quo genuina Fabi
verba restituentur. Orig. XVIIII. 19. „Pennum antiqui acutum dicebant.”
Itaque hoc modo Quintilianus scripsit: „aut a penno (quod est acutum) se-
curis utrinque habens aciem bipinnis: ne illorum sequatur errorem, qui,
quia a pennis duabus hoc esse nomen> existimant, pinnas avium dici volunt.”
Pennas autem avium e vocalem antiquo tempore continuisse Vel. Long.
p. 2243. testatur: „Pinnas murorum, pennas avium dicimus.'’ —- Homiote-

