idem placuit.” Observa. enim, quaeso, quanta cum modestia Priscianus
suum de i consonantis potestate iudicium proferat, videlicet ubi sonus pri-
scus ad nostram et tum ad Francogallorum denique ad Italorum dicendi ra-
tionem magis magisque condensatus erat, necessario grammaticorum sen·
tentiam ab eorum, qui antecesserant, dissidere oportuit. Ex consensu vero
Censorini, cuius aetas in priorem saeculi tertii partem post Chr. nat. refe-
renda est, cum Prisciano , mihi aliqua movetur dubitatio, an recte Lach-
mannus a Ruhnkenio discrepans Terentiani Mauri aetatem in finem saeculi
tertii post Chr. nat. rettulerit. — I igitur consonantis, quae dicitur, sonus
ubi ita constitutus erat, ut vi tantum condensata, non vero natura ab i vo·

» calis sono abhorreret, non mirandum videtur, quod neque Quintilianus, ne-

que Terentianus, etsi ter uterque de u consonantis sono tamquam ab u vo-
cale diverso verba facit, nusquam i consonantis sonum revera conversum
fuisse commemorant. Praeterea ita demum Claudius Caesar vituperatione
carebit, qui quamquam u consonantem aliosque sonos propria litera indi-
gere sentiebat, i consonantis officio fungentem prorsus neglexit. Quidni
igitur loco supra indicato scribere potuit Fabius: „quia iam, sicut· scribitur,
et vos ut gos sonat.'' Hoc modo nunc sententias facimus sese excipientes:
„grammatici est videre, an aliquas vocales usus pro consonantibus accepe-
rit,’' ideo non dicit „an usus aliquas vocales in consonantes converteriffl,
quia in vocabulis iam et vos, quae instar omnium exempli gratia adferuntur,
non eiusmodi soni audiuntur, qui revera consonantium naturam exhibeant.
Neque vero eandem, quam vocales conditionem subeunt, quippe quae cum
vocalibus sequentibus in unum sonum coalescant, ut mox videbimus3 haec
res in vocabulis iam et vos secus sese habet. Verbum „sonat” eadem ra-
tione duobus aliis locis a Quintiliano adhibetur I. 7. 29. „Nec Gnaeus eam
literam in praenominis nota accipit, quae sonat” 1. 7. 30 „Ego (nisi quod
consuetudo obtinuerit) sic scribendum quidque iudico, quomodo sonat.”
Particula „tam” a sciolo librario excogitata esse potest, qui postquam ver-
bum finitum ‚,sonat’', ob L,los pronomen in eos commutatum, non amphus
repperit, sententiam mancam ea explicatione supplerit, quae tantum simil·
lima I et T literarum forma niteretur.

I. 4. 10. „At quae ut vocales iunguntur aut unam longam faciunt,
ut veteres scripserunt, qui geminatione earum velut apice utebantur, aut

