vindicabo, aut ex aliis eisdemque corruptis emendationes elicere, aut diffi-
ciles aliquos locos explicare conabor.

CAPUT PRIMUM.

Codex Ambrosianus 1, membranaceus, forma maxima, quam folio
metimur, signatus est litera E, numero 153 iudicio virorum doctorum sae-
culi decimi, vel prioris undecimi partis. Fuit olim familiae Bas-bavariorum,
aliquando Francisci Cicerei. 'Primum folium rescissum est, nonnulla alia,
partim propter squalorem, qui huc illuc inrepsit, partim quidem propter an·-
tiquitatis vim nigruisse invenimus. Inscriptiones tantum et primae capitum
aut partium literae forma unciali conscriptae sunt. Binis columnis, spatio
vacuo interiecto, librarius atramento interdum pernigro, interdum pallidiore,
literarum ductu gravissimo et distinctO, scribendi conpendiis paucis usus
est. Corrector aliquiS, quantum ex literarum ductu conpendiisque adhibitis
conicere licet, aetate a scriptore primario haud multum distans, si non ubi-
que, tamen plerumque certo corrigendi fundamento adiutus fuisse videtur.
Aut vocibus literisve primariis abrasis vocabula singulasve literas in locum
substituit, aut verba literasve omissa lineis superscripsit, aut maiores lacu-
nas, ut libro primO, Capite 2. inde a ξ 6 „conuellum poscit ............
usque ad ξ 8 „antequam sciant'' explevit. Statim in libri Ι initio nonnullae
verborum explicationes, quae certo nihil ad rem faciunt, lineis superscriptae
reperiuntur. Praeterea quamquam perraro, tamen hic illic in alteram cor·-
rectoris manum offendi, atramenti colore pusillaque literarum forma recen·
tioris aetatis speciem exhibentem. Difficile erat, ubique certo iudicio decer-
nere, num literam aliquam (nam de verbis non saepe exorta est dubitatio)
prima an secunda manus scripserit, quia utrum aliquid erasum sit, an con·
ditione membranae primaria parum levis falso commutatum adpareat, non
utique satis adcurate distinguere mihi contigit. Scribendi autem conpendia,
a prima manu adhibita, quamvis pauca, fere haec sunt: us in fine verborum
interpunctione tantum significatur, velut quib, τε quibus, m litera saepe linea
superscripta indicatur, velut que* = quem, quavis === quamvis3 praeterea in-
veni q; = que, peterentL = peterentur, elenita = elementa, nia τι nostra,
onia = omnia, csuetudo = consuetudo , au* t = autem, subs ε sunt, reip a:
reipublicae, semp = semper, onis π omnes ‚ ee --.··- esse, n‘ dum ·..-..= nondum, ,ppt
:propter, dfio :domino, aeg=ae3 &=et perraro a prima manu scriptum rep·

